---
title: 为什么你要写博客？
tags: [博客, 励志]
categories: [学习]
date: 2019-07-15 10:04:07
---
记录自己的生活、成长，以及技术、心智成熟的历程，回过头看自己之前写的东西，如果觉得自己那个时候很傻白甜，那说明此刻的你相比较于之前成长了；
<!-- more -->
### 提供持续学习的动力
例如，我为自己设限每天写一千字，信息的不断输出给我带来恐惧，我害怕有一天我写无可写，于是我不停地阅读，通过个人的知识管理促使自己不断学习，提高核心竞争力。


### 积累更多的知识
写并不是单纯的写。

例如你写着写着，你突然忘记了一个概念，于是上网找，找回来这个概念的时候，你重温这个概念，可能还会顺便看了一下这个概念的其他东西。

例如你需要获取第一手的资料，寻找信息来源本身就是一个知识积累的过程，同时，你慢慢就学会了鉴别知识：什么是没有用的心灵鸡汤，什么是不值得关注的吐槽名人，还有，在这个过程中，你还养成你的心智。

### 提高将事情讲清楚的能力
很多东西你以为懂了，但当你在写下来的时候，你就觉得无从下手了。

如果一件事情你不能讲清楚，十有八九你还没有完全理解。

将事情写下来，慢慢就可以提高你的逻辑思维能力，分析能力，写会迫使你在你脑中搭建一个有条理的框架。例如我写这篇文章一样，我就将值得写博客的原因一点一点地罗列出来，事情就更加清晰，你也可以更好的思考问题。

### 分享带来的连锁反应
“通过分享，你获得了直接而快速的回报，你最终或许会发现你已将版权和“保留所有权利”抛诸脑后。新的经济学准则是：参与你作品的人越多，回报越高。在分享主义里，如果你愿意你可以保留所有权，但是我乐于分享。” by 毛向辉 《分享主义：一场思维革命》

互联网精神其中最重要的就是分享主义，基于分享主义，你可以享受到社会化及互联网给你带来的种种便利和好处，你分享了一个知识，你就成为了互联网中的一个点，这个点的大小由你自己来决定，互联网的大潮会将你的这个点推送到它所能触及的每个角落，让需要的人得到，同时，你的这个点也会继续扩大，连接到整个网络，这个点有可能连接成一张网，而你就是这张网的中心。

### 帮你找到志同道合的人
在微博，在朋友圈，你可能找不到跟你志同道合的人，而在博客，你可以通过看他的几篇文章就迅速地理解认同这个人，即使你没有见过这个人，但你也可以通过这种关联来相互学习。

如果你在一个领域有相当的了解，你将这些内容发在网络上，网络上跟你志趣相投的人也会被你吸引过来，根据吸引力法则，你是怎样的人你就被怎么样的人吸引，这就是博客所能赋予你的魅力。

即使博客没有被他人关注，我们依然可以找到同好，你可以自己将博文转载到其他站点，人们会通过搜索引擎找到你，有邮件、微博等工具，我们不乏与他人交流的途径。by Gabriel Weinberg《Why I blog》

### 记录成长
隔一段时间，你再回头看你写的博客，你会发现自己正在通过这样的方式在不断的成长，这种成长在自己眼里是一种财富，在别人眼里是一张地图，你得到了收获，不断修正自己的错误，别人得到了指引，避免走弯路。

更多的情况是当你回望自己的时候你会发现自己是一个傻逼，so what，that is what I am！

### 培养持续做一件事情的能力
开始是坚持，后来是习惯，接着喜欢。以后当有人对你说，「你写那么多有用的东西，你真的很厉害啊！」你可以笑而不语，也可以大声说道：「你妹，你不知道我开始的时候多么痛苦！」

让你长久地去跑步，你可能做不到；让你每个月看一本书，你也可能做不到；但让你持续地写一个博客，你可以做得到。

你不相信？你不试试你怎么知道？

默默地持续做一件事是一种难得的能力，也是一种难得的品质。

### 讨论反思
每人都会有思维的盲点，就好像这篇文章一样，可能你觉得我可能说得不对，你可以反驳我，我欢迎这种讨论，因为讨论的过程中会产生各种的思维的碰撞，这种碰撞会让你反思，也会激发出你新的灵感，这种讨论反思给自己的带来巨大的受益。

互联网给你的反馈就是让你承受更多，接受更多，成为一个更好的人。

### 搜寻到你意想不到东西
世界不止是你的家，你的公司，你的朋友圈，你应该去发现一个更大的世界，通过写博客，你会知道世界上还有很多人像你一样在写博客，这些人和知识正在世界的某个角落在等着你。

例如，在写这篇文章的过程中，我才知道了Gabriel Weinberg，我才要将阳志平的博客重读一遍。写的过程会让你有很多新的发现，这些新的发现都值得你去再写下来，总结分享出去。

一个人在做一件属于自己的事
很多你认为自己很牛逼的事情都是自己一个人做出来。

别人在刷微博，你在看书，别人在看穿越剧，你在学英文，别人在去唱K，你在写个人总结。吃饭也要找同伴，出游要找同伴，看电影要找同伴，你上一次一个人在做一件属于自己的事是在什么时候？

如果你想要清晰地思考，就必须远离人群。但是走得越远，你的处境就会越困难，收到的阻力也会越大。因为你没有迎合社会习俗，而是一步步地与它背道而驰。如果自己就是潮水的一部分 ，怎么能看见潮流的方向呢？你只能永远保持质疑，问自己，什么话是我不能说的？为什么？——Paul Graham《不能说的话》

### 互联网的身份识别：
一个长期的价值博客是一份很好的简历。这里的“简历”并非是狭义上的求职简历，毕竟现在还没有到价值博客的时代，很多人写博客都是到处转载或者干脆碎碎念，正因此面试官未必拿个人博客当成了解一个人的更可靠窗口。

这里的“简历”是指一个让别人了解自己的窗口，虽然我们未必做得到像罗永浩、Keso这样的博客，个人的影响力已经足以支撑出一份事业（牛博和5gme），但至少你会因此而结识更多的人，你的博客价值越高，你结识的人就越牛，跟牛人交流又会让你的眼界得到极大的开阔，打开一扇又一扇你原本不知道的门，于是你就变得更牛… 这是一个良性循环。by 刘未鹏

### 最后
你可能想不到在白纸的左边（不值得写博客的原因）写什么了，想不到写个「博客时代已经过去」或者「我没有时间」也可以，但与此同时，你也可以用那些时间去思考一下「怎么做到长期写一个价值博客」。

本文转载自 [陈素封——为什么你要写博客？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/19743861?columnSlug=cnfeat)
